これまでの 動画では 速さを 求める 問題と 道のりを 求める 問題を やりました。
最後は 時間を 求める 問題です。
この問題を やってみたいと 思います。
時速250kmの 新幹線（しんかんせん）で 600kmを 進むと 時間は どれだけ かかるでしょう。
時間を 聞かれている 問題です。
分かっている ことは 何でしょうか。
時速250kmと あります。
これは 時速と 言っているので 速さです。
そして 600km 進むと 言っています。
これは 道のりです。
道のりと 速さが 分かって いるので 時間を 答えて ください という 問題です。
これは どうやったら いいでしょうか。よく ありそうな 問題です。
例えば 100km はなれた ところに 車で 行くとき 時速50kmで 行くと 何時間 かかるか など よく 使いそうです。
どのように 考えれば いいでしょう。
少し むずかしいと 思います。まず 図を かいて みましょう。
600kmの 道のりを 図にします。
ここから ここまでを 600kmとします。
そして 新幹線（しんかんせん）が 点の ところから 出発します。
新幹線（しんかんせん）が 出発して 1時間後に どこまで 来ている でしょうか。
これは 時速の 意味を 考えれば 分かります。
時速は 1時間あたりで 進む 道のりの ことです。
時速250kmは 1時間に 250km進む 速さと いうことです。
250kmは この線の 中では このあたりに なります。
1時間後には ここまで 新幹線（しんかんせん）が 進む はずです。
新幹線（しんかんせん）は 1時間で 250km 進みます。
では 2時間 たつと どうなる でしょうか。
もう一度 同じ 長さだけ 進みます。
線の中では このあたりです。
2時間 進むと 250kmが 2こ分 つまり 500kmに なるはずです。
では 600kmの ところには いつ 着くでしょうか。
3時間は かからなさそうです。
しかし 計算しないと 正かくな 数を 出すことは むずかしそうです。
この図を 見て 気付いた 人は いるでしょうか。
600を 250 ずつに 分けています。
1時間で 250 km 進むので 600は 250が 何こ分か 考えれば いいです。
3こ分は なさそうです。
これは わり算で 求めることが できます。
600の中に 250が 何こ あるかと いうことです。
これは 600÷250で 求めることが できます。
では これを 計算してみます。
両方に 0が 付いています。
両方から 0を 1こずつ 消すと 60÷25に なります。
これを 計算します。
まず 1を 立ててみます。1ではなく 2が 立てられそうです。
2×5=10と 2×2=4で 50です。
10が 残ります。
0を おろして 100にします。100÷25を 計算します。
4が 立ちます。4×5=20と 4×2=8で 100です。
ちょうど わり切れました。
小数点の 場所は どこでしょうか。
この 位置です。
答えは 2.4です。
時速なので 単位は 時間です。
答えは 2.4時間に なります。
これは 少し 分かりにくいです。
2.4時間は 何分でしょうか。
2時間は そのままでも 分かります。
0.4時間が 何分か 考えます。
0.4時間は 何分でしょうか。
前に やったことが ありますが 覚えていますか。ここに 0.4時間と 書いて おきます。
1時間は 何分ですか。
1時間は 60分です。
時計の 目盛（めも）りを 見れば 分かります。
2時間は 何分ですか。
60×2で 120分です。
3時間は 60×3で 計算します。
では 0.4時間は どうでしょう。
0.4×60です。
つまり 0.4に 60を かければ 時間を 分で 表せます。
1時間は 60分あるので 60を かければ いいと いうことです。
0.4×60を 計算します。 4×6=24なので 24分に なります。
これと 2時間を 合わせるので 答えは 2時間24分に なります。
2.4時間を 分の 単位も 使って 表すと 2時間24分 に なります。
答えは 2時間24分です。
最後なので 一番 むずかしかったと 思います。
特に 単位を 直すところは むずかしかった のでは ないでしょうか。
この問題で 一番 大事なのは これです。
かかる時間を 求める ときは 道のり÷ 速さで 求めることが できます。
道のりの 中に 1時間あたりの 速さや 1分あたりの 速さが 何こ分 あるかを 考えます。
そのため わり算で 求めることが できます。
時間は 道のり÷速さで 求めます。